   #alternate Editar Wikipédia (pt)
Tibia
   Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
   Ir para: navegação, pesquisa
   Disambig grey.svg  Nota: Se procura pelo osso, veja Tíbia. Para outros
   significados, veja Tíbia (desambiguação).
   Tibia
   Desenvolvedora(s) CipSoft
   Diretor(es) Guido Lübke, Stephan Payer, Ulrich Schlott e Stephan
   Vogler^[1]
   Plataforma(s) Adobe Flash, Windows e GNU/Linux^[2]
   Data(s) de lançamento Janeiro de 1997^[3]
   Gênero(s) Multijogador^[4]
   Hardware
   Versão 11.02^[5]
   Tibia é um jogo eletrônico multijogador (MMORPG) gratuito, desenvolvido
   pela CipSoft. Criado em 1997, é um dos jogos mais antigos do gênero.
   Nele, os jogadores podem desenvolver as habilidades de seus avatares,
   buscar tesouros, resolver enigmas e explorar áreas como cidades,
   masmorras, florestas, desertos, ilhas, praias, minas, etc..^[7] Os
   personagens podem disputar lutas entre si ou com criaturas,^[8] tais
   como monstros, dragões, demônios, orcs, utilizando armas e magias,
   enquanto os NPCs não podem ser atacados.^[9]
   Ao iniciar o jogo, o seu avatar começa na ilha de Dawnport,^[10]^[11]
   uma ilha onde todo jogador deve permanecer até desenvolver habilidades
   necessárias para o progresso e sobrevivência nos outros mapas do jogo.
   Quando o jogador atinge o nível 8, ele pode, opcionalmente, escolher a
   sua vocação e deixar a ilha. Em Dawnport, o jogador familiariza-se com
   o jogo e aprende muitas coisas sobre o mundo de Tibia, como magia ou
   usar flechas e espadas.^[12]
   O jogo foi desenvolvido utilizando a linguagem de programação C++^[13]
   em ambas versões de Windows e GNU/Linux.
Índice
     * 1 História
          + 1.1 O nascimento do jogo
          + 1.2 Os primórdios
               o 1.2.1 Versão 1.x
               o 1.2.2 Versão 2.x
               o 1.2.3 Versão 3.x
          + 1.3 O crescimento do jogo
               o 1.3.1 Versão 4.x
               o 1.3.2 Versão 5.x
               o 1.3.3 Versão 6.0
          + 1.4 Após a fase beta
               o 1.4.1 Versão 6.1
               o 1.4.2 Versão 6.2
               o 1.4.3 Versão 6.3
          + 1.5 Profissionalização e comercialização do jogo
               o 1.5.1 Versão 6.4
               o 1.5.2 Versão 6.5
               o 1.5.3 Versão 6.6
          + 1.6 Novo cliente (sétima versão)
               o 1.6.1 Versão 7.0
               o 1.6.2 Versão 7.1
               o 1.6.3 Versão 7.2
               o 1.6.4 Versão 7.3
               o 1.6.5 Versão 7.4
          + 1.7 Fatos recentes
               o 1.7.1 Versão 7.5
               o 1.7.2 Versão 7.6
               o 1.7.3 Versão 7.7
               o 1.7.4 Versão 7.8
               o 1.7.5 Versão 7.9
     * 2 Vocações
          + 2.1 Feiticeiro
          + 2.2 Druida
          + 2.3 Paladino
          + 2.4 Cavaleiro
     * 3 Características gerais
     * 4 Principais locais
          + 4.1 Cidades
               o 4.1.1 Ankrahmun
               o 4.1.2 Ab'Dendriel
               o 4.1.3 Carlin
               o 4.1.4 Darashia
               o 4.1.5 Edron
               o 4.1.6 Kazordoon
               o 4.1.7 Liberty Bay
               o 4.1.8 Port Hope
               o 4.1.9 Rookgaard
               o 4.1.10 Thais
               o 4.1.11 Venore
               o 4.1.12 Svargrond
               o 4.1.13 Yalahar
               o 4.1.14 Farmine
               o 4.1.15 Gnomebase
               o 4.1.16 Gray Beach
     * 5 Ver também
     * 6 Referências
     * 7 Bibliografia
     * 8 Ligações externas
História[editar | editar código-fonte]
   A história começou no outono europeu de 1995 quando três estudantes (os
   alemães Stephan Börzsönyi, Ulrich Schlott e Stephan Vogler), devido ao
   grande potencial da Internet que eles enxergaram. Os três tiveram a
   ideia de criar um RPG online. Contudo, eles desejavam que o jogo deles
   possuísse uma interface gráfica, diferentemente dos vários Multi-user
   dungeons baseados em texto da época.^[14] Guido Lübke começou como um
   jogador normal, e em 1999 se juntaria aos três como o quarto oficial
   executivo do jogo.^[15]
O nascimento do jogo[editar | editar código-fonte]
   A partir de 1996 começaram a surgir os primeiros planos concretos para
   o jogo. Foi escrita a programação básica para a rotina de manuseio de
   objetos, foi utilizado o editor MudEdit para o desenho dos níveis,
   itens, e avatares (personagens dos jogadores); e foi testado o
   protocolo TCP/IP para a comunicação entre os o servidor e o jogo. Em
   agosto do mesmo ano se havia um servidor rodando em Linux e um cliente
   do jogo rodando em Windows, e já era possível movimentar um personagem
   ao longo dos níveis.^[14] Grande parte dos gráficos usados nos cenários
   do jogo era similar ao do jogo Ultima VI.
   O desenvolvimento do jogo no início se deu basicamente nas horas livres
   dos quatro criadores. A longo do outono europeu de 1996, Tibia foi
   ganhando novas funcionalidades: como nomes individuais aos personagens,
   a habilidade deles pegarem, moverem ou largarem itens, e a habilidade
   de conversarem uns com os outros.^[14]
   No natal de 1996, foi implementada no jogo a habilidade de se usar
   itens, e a funcionalidade de gerenciamento de contas dos usuários.
   Também foi criada a primeira versão do site do Tibia.^[16] Para os
   criadores de Tibia, estava assim tudo pronto para o lançamento do jogo,
   o qual ocorreu em 7 de janeiro de 1997. O servidor do Tibia se
   localizava, nessa época, na Universidade de Ratisbona, e o nome da
   primeira versão foi Alpha 1.0.^[14]
Os primórdios[editar | editar código-fonte]
Versão 1.x[editar | editar código-fonte]
   Inicialmente apenas poucos usuários vieram ao jogo porque os únicos
   anúncios para ele eram algumas entradas em motores de busca. O primeiro
   jogador, chamado Albe, veio em 10 de julho de 1997, o qual foi recebido
   com entusiasmo pelos criadores no jogo.^[14]
   Ao longo dos próximos meses o desenvolvimento de Tibia continuou, o
   jogo recebeu o seu primeiro NPC (Sam, presente no jogo até hoje na
   cidade de Thais), os seus primeiros monstros (trolls, spiders e
   cyclops; também ainda presentes no jogo) e papeis dentro do jogo nos
   quais podia se escrever mensagens permanentes. Além disso foi
   introduzida graficamente a terceira dimensão no jogo. Devido a todas
   essas novas funcionalidades, a versão do jogo foi atualizada para Alpha
   2.0 em 3 de junho de 1997.^[14]
Versão 2.x[editar | editar código-fonte]
   Nas férias de verão de 1997 dos criadores, Tibia fez mais avanços:
   eventos dependentes do tempo, a habilidade de se agrupar alguns dos
   itens iguais entre si, um sistema de pesca, um mapa automático na tela,
   habilidade de se movimentar em todas as três dimensões, a introdução de
   períodos de dia e de noite (um dia completo durava uma hora, o que
   permanece até hoje).^[14]
   Nessa época, o mapa do jogo, que era de 160 por 160 quadrados, foi
   substituído por um de 512 por 512. Esse novo mapa continha as primeiras
   construções da cidade de Thais: o templo, a taverna de Frodo (outro
   NPC), a loja de equipamentos do NPC Gom, e a loja de armamentos do NPC
   Sam. Também foram adicionadas várias cavernas com tipos novos de
   monstros. Tais mudanças fizeram com que a versão do jogo fosse
   atualizada para Alpha 3.0 em 28 de outubro de 1997.^[14]
Versão 3.x[editar | editar código-fonte]
   Nesse ponto, o número de jogadores ao redor do mundo se juntando ao
   jogo crescia, sendo a maior parte deles da Alemanha. Com isso, também
   começaram a surgir os primeiros fã sites de Tibia; o primeiro deles foi
   conhecido como Yorin's Tibia Homepage (lançado em 2 de julho de
   Enquanto isso, os criadores desenvolveram mais funcionalidades para
   Tibia: um sistema de magias, foram introduzidas as vocações dos
   personagens e as suas respectivas habilidades de lutas (pontos de
   skill), foi implementado o sistema de correios no jogo (o assim chamado
   Royal Tibian Mail, com o qual os jogadores agora poderiam enviar cartas
   e itens entre si), e o sistema de depot (depósito em Português), no
   qual os jogadores poderiam então guardar os seus itens extras em um
   local seguro.^[14]
   Nessa altura, Tibia, ao ver de seus criadores, havia já amadurecido
   bastante. Então decidiram mudar a fase de desenvolvimento do jogo de
   alpha para beta, surgiu assim a versão 4.0 Beta.^[14]
O crescimento do jogo[editar | editar código-fonte]
Versão 4.x[editar | editar código-fonte]
   As atualizações foram recebidas com satisfação pelos jogadores. As
   pessoas passaram a ficar mais tempo online no jogo, e assim sempre
   havia alguém dentro do jogo todo o tempo. O servidor se tornou
   insuficiente para toda essa atividade, então os criadores compraram um
   servidor na Universidade de Passau (Alemanha), o qual começou a rodar o
   jogo em 2 de julho de 1998.^[14]
   Com o rápido crescimento do jogo, o seu código fonte foi tornando-se
   ineficiente e instável, e era bem difícil adicionar novas
   funcionalidades sem acabar adicionando junto novos defeitos. Então os
   criadores decidiram reescrever completamente o código do servidor, o
   que levou quase um ano. Em 18 de junho de 1999, com o novo servidor,
   foi lançada a versão 5.0 Beta do jogo.^[14]
Versão 5.x[editar | editar código-fonte]
   Diversas melhorias foram adicionadas ao jogo com o auxílio dos
   jogadores, entre elas: um mapa ainda maior (1024 por 1024 quadrados), o
   desenho de novas áreas, o desenho de novos itens, escrita de histórias
   sobre o mundo de Tibia. Também foi conferido a alguns jogadores de
   confiança cargo de gamemasters, para ajudarem a manter a ordem dentro
   do jogo.^[14]
   O número médio de jogadores era cerca de 50 no verão europeu de 1999, e
   cresceu para cerca de 150 na mesma época do ano de 2000; o que fez de
   Tibia, na época, o maior RPG online na Alemanha.^[14]
   Ao longo do ano de 2000 foram feitas diversas mudanças nas regras do
   jogo.^[14] Também foi introduzida Rookgaard, uma ilha onde os novatos
   poderiam aprender o básico do jogo antes de irem ao continente
   principal do jogo. Frente a todas essas mudanças e da necessidade de
   Tibia possuir um visual próprio, em vez dos gráficos que lembravam
   outros jogos do gênero, o jogo foi atualizado para a versão 6.0 Beta em
   3 de novembro de 2000.^[17]
Versão 6.0[editar | editar código-fonte]
   Houve poucas inovações técnicas, porém a atualização trouxe mudanças
   drásticas no visual do jogo. Com a ajuda de diversos artistas
   voluntários, da própria comunidade de jogadores, foram desenhados novos
   gráficos para substituir todos os gráficos antigos que lembravam os de
   outros RPG's, fazendo com que Tibia tivesse o seu próprio estilo.^[17]
   A página oficial de Tibia foi reestruturada, ganhando assim um novo
   visual e novas funcionalidades: as notícias das últimas informações a
   respeito do jogo, e o lançamento dos fóruns oficiais do jogo (onde
   qualquer um que possuísse um personagem em Tibia poderia postar^[17]).
   Houve algumas mudanças no cliente do jogo: um mecanismo que impede que
   vários clientes sejam abertos no mesmo computador, a possibilidade de
   se usar na lista de jogadores ignorados os wildcards * (que significa
   uma seqüência qualquer de vários caracteres) e ? (que significa um
   único caractere qualquer), a senha (por razões de segurança) não podia
   mais ser salva nas preferências, e uma nova técnica de comunicação com
   o servidor para reduzir os screen-bugs (defeitos de tela).^[17]
   Além disso, devido ao fato de que nessa época os quatro criadores
   estavam quase concluindo os seus estudos na Universidade de Passau,
   eles tiveram de procurar um novo lugar para o servidor do jogo. Eles
   fizeram uma parceria com a Gameloft, que em retorno da hospedagem teve
   o seu banner de anúncios posto no site oficial de Tibia.^[17]
   Logo após alguns dias depois do lançamento dessas atualizações, foi
   lançada em 7 de novembro de 2000 a versão para Linux do cliente para o
   Tibia 6.0 Beta.^[18]
   O número de jogadores foi crescendo, e mais uma vez foi quebrado o
   recorde de jogadores online. No dia 19 de novembro de 2000 foi atingida
   a marca de 300 jogadores dentro do jogo.^[19]
   Nesse ponto, devido às últimas atualizações, Tibia já havia consolidado
   muitas das características de um jogo online de RPG e havia ganhado um
   estilo próprio, o que fez com que o jogo terminasse a sua fase beta de
   desenvolvimento.
Após a fase beta[editar | editar código-fonte]
   A partir daí, as mudanças foram bem mais graduais, não havendo tantas
   mudanças bruscas no jogo quanto nos estágios anteriores do
   desenvolvimento, e a maior parte das atualizações se centrava mais em
   mudanças no servidor do que no cliente.
Versão 6.1[editar | editar código-fonte]
   Em 23 de dezembro de 2000 foi lançada a atualização de Natal, como um
   presente para a comunidade tibiana.^[20] A partir desse ponto, se
   tornou uma constante no jogo o lançamento de atualizações nessa época.
   A principal mudança que veio foi um aumento do mapa do jogo juntamente
   com o lançamento de novas áreas.
   Foi ampliada a ilha dos iniciantes (Rookgaard). Os novos lugares
   introduzidos foram: a montanha dos Dwarfs (Big Old one), os pântanos
   (Green Claw Swamp), o deserto (Jakundaf Desert), as colinas ao norte da
   montanha dos Dwarfs e a fortaleza dos orcs (Orc's Fortress). Nessas
   áreas também foram postos novos monstros.^[20]
   Houve algumas pequenas mudanças técnicas: agora cem moedas de ouro
   poderiam ser trocadas por uma de platina, as escadas não mais
   desapareciam se fossem jogados itens sobre elas, as criaturas venenosas
   (cobras, aranhas venenosas, vespas e escorpiões) passaram a de fato
   poderem envenenar (sendo o efeito do veneno mais forte no início e
   decaindo com o tempo), e não era mais possível empurrar outros
   jogadores para buracos e campos mágicos (fogo, eletricidade ou
   veneno).^[20]
   O curso universitário dos quatro criadores estava chegando cada vez
   mais perto de seu final, até então eles administravam Tibia em suas
   horas livres, porém com o término do curso julgavam que era a hora de
   encontrar um emprego, e eles estavam preocupados pois temiam que talvez
   não houvesse mais tanto tempo para se dedicar ao jogo. Eles estavam
   pensando na possibilidade de trabalharem em tempo integral com o Tibia
   e em começarem a rodar o jogo comercialmente.^[21] Depois de uma
   conversa com os jogadores nos fóruns do jogo, decidiram continuar
   levando Tibia adiante dessa forma.^[22]
   Tibia continuava crescendo, e seis meses após o lançamento da versão
   6.1 o número de jogadores tinha dobrado. Contudo, a Gameloft cancelou o
   seu serviço de hospedagem, e os criadores tiveram de procurar novamente
   um novo servidor para o jogo. Então eles próprios compraram um servidor
   para o jogo, o qual começou a operar em 22 de maio de 2001. Com a saída
   do patrocínio da Gameloft, o novo patrocinador do site passou a ser a
   4Players.^[23]
Versão 6.2[editar | editar código-fonte]
   Em 10 de junho de 2001 o jogo foi atualizado mais uma vez. Foram
   lançadas várias novas áreas: as Ice Islands (ilhas de gelo), as cidades
   de Ab'Dendriel, Kazordoon e Carlin, assim como algumas mudanças nas
   áreas antigas. Também, a partir desse ponto, tornou-se possível
   escolher entre essas três cidades ou Thais como a cidade natal do
   personagem.^[24] No mês seguinte, o jogo já havia atingido a marca de
   600 jogadores online, o novo recorde.^[25]
   No dia 21 de julho do mesmo ano, foi introduzido o sistema de contas,
   onde cada jogador agora teria uma conta na qual estariam todos os seus
   personagens.^[26]
   Nessa época, estava se discutindo com os jogadores a possibilidade de
   que, quem desejasse, contribuísse em dinheiro para os gastos com o
   desenvolvimento do jogo, tendo em troca algumas funcionalidades
   extras.^[27] De acordo com uma pesquisa feita, 40% dos jogadores se
   demonstraram interessados em pagar uma pequena taxa pelo jogo.^[28]
Versão 6.3[editar | editar código-fonte]
   Em 24 de setembro de 2001 essa atualização foi lançada com o objetivo
   de dar aos gamemasters mais possibilidades de ajudar os jogadores.^[29]
   Foi criado o criminal record, um registro de violações que teriam os
   jogadores que foram banidos por transgredirem as regras do jogo. Com
   essa atualização, foi inserida uma interface na página das contas dos
   jogadores onde eles poderiam escrever uma reclamação formal se
   recebessem uma punição dos gamemasters. Foi criada a posição de
   counsellor (conselheiro), os quais seriam apontados pelos gamemasters e
   agiriam como seus assistentes (fazendo investigações e reportando
   violações das regras), os counsellors também receberam a função de
   responder a questões sobre o jogo e de ajudar os jogadores
   novatos.^[29]
   Em 16 de outubro foi oficialmente proibido no jogo o uso de macros
   (programas para realizar automaticamente a certas tarefas).^[30]
Profissionalização e comercialização do jogo[editar | editar código-fonte]
   Em 2 de novembro de 2001 foi anunciada a fundação da empresa CipSoft
   pelos quatro criadores do jogo, dando um caráter oficial à produção do
   jogo. Também foi anunciado de que as Premium Accounts, a versão paga do
   jogo, seria lançada em alguns dias.^[31]
Versão 6.4[editar | editar código-fonte]
   Nessa mesma data foi lançada a versão 6.4. Ela basicamente introduziu
   as mudanças necessárias para a implementação das Premium Accounts. Foi
   lançada a ilha da cidade de Edron, a qual é de acesso exclusivo a quem
   possui a Premium Account; bem como os barcos necessários para se chegar
   até ela. Foram introduzidas nas cidades casas que poderiam ser alugadas
   pelos jogadores com Premium Account. Além disso, também foram inseridos
   novos monstros e magias (algumas dessas coisas para todos e outras para
   os jogadores pagos).^[31]
   Em 5 de novembro de 2001 foram lançadas as Premium Accounts, agora os
   jogadores tinham a possibilidade de comprá-la e usufruir as vantagens
   introduzidas na atualização.^[32] O primeiro jogador a adquirir uma foi
   Flattery, o qual no dia seguinte recebeu uma homenagem e um presente no
   castelo da ilha de Edron.^[33]
   A fim de se melhorar a performance do jogo, em 20 de novembro foi
   instalado um segundo servidor, um seria apenas para o jogo, e o outro
   apenas para o site do Tibia. Isso fez com que diminuíssem os lags no
   jogo e que fosse possível aumentar o limite de jogadores. Na época, o
   limite de jogadores era de 600, a partir de agora, quando esse limite
   fosse atingido apenas os jogadores com Premium Accounts poderiam entrar
   no jogo.^[34]
Versão 6.5[editar | editar código-fonte]
   Lançada em 19 de dezembro de 2001, o objetivo principal dessa
   atualização foi aumentar o limite máximo de jogadores online. Para
   isso, foi lançado um novo mundo de jogo (nomeado de Nova), que se
   juntou ao já existente (Antica). Ambos os mundos têm exatamente a mesma
   aparência, as mesmas regras e o mesmo limite de jogadores, a diferença
   é os personagens que foram criados em cada um (cada personagem pertence
   a apenas um mundo e não pode mudar de mundo).^[35]
   Também foram feitas algumas mudanças no mapa do jogo: novos lugares
   foram adicionados em Fields of Glory e em Ice Islands, e foi lançada
   uma nova ilha (hoje conhecida como Cormaya) próxima a Edron.^[35]
Versão 6.6[editar | editar código-fonte]
   Essa atualização, lançada em 18 de fevereiro de 2002, trouxe
   oficialmente ao jogo o sistema de guildas (ou clãs). Os jogadores com
   Premium Account poderiam fundar guildas e/ou serem líderes ou
   vice-líderes das mesmas, e qualquer jogador convidado pelos líderes ou
   vices poderia se juntar ao clã.^[36]
   Também foi introduzida nessa atualização uma promoção para cada uma das
   vocações, a qual poderia ser obtida por jogadores com Premium Account
   com nível 20 ou mais, após um pagamento de uma taxa em dinheiro do
   jogo. A promoção apresentava as vantagens de o personagem poder
   adquirir uma magia exclusiva à sua vocação promovida, uma velocidade
   maior na regeneração de pontos de vida e de magia, e uma perda menor de
   experiência, itens e habilidades quando morria. O algoritmo do
   movimento e luta dos monstros foi alterado, melhorando assim a sua
   inteligência artificial.^[36]
   Em 3 de abril seguinte, foi lançado o terceiro mundo de jogo: Premia.
   Ele possuía as mesmas características dos outros dois, exceto pelo fato
   de apenas jogadores com Premium Accounts poderiam se juntar a
   este.^[37]
   No dia 14 de junho do mesmo ano foi lançada uma atualização nos mapas:
   o continente desértico de Darama, com oásis, pirâmides e ruínas
   assombradas, onde apenas os jogadores premium poderiam visitar; e na
   área gratuita as áreas de Plains of Havoc e Kazordoon foram revisadas,
   sendo adicionada a essa última uma ampliação nas minas dos dwarfs.^[38]
Novo cliente (sétima versão)[editar | editar código-fonte]
   Em 28 de agosto de 2002, após um longo período de desenvolvimento e
   testes, foi lançado o novo cliente do Tibia. Ele apresentava agora o
   suporte a DirectX, tornando possível a rolagem suave da tela de jogo,
   efeitos de luz e sombra, e efeitos de animação mais complexos.^[39]
Versão 7.0[editar | editar código-fonte]
   As novas funções que vieram com o novo cliente e a atualização
   incluíam:^[39]
     * diferentes canais de bate-papo no jogo, anteriormente apenas havia
       um
     * um sistema de troca segura de itens,agora ambos os jogadores para
       trocarem ou comercializarem itens abriam uma janela de troca, e
       ambos deveriam aceitar a troca para que ela ocorresse;
       anteriormente ambos os jogadores tinham de pôr os itens no chão e o
       sucesso da troca poderia se comprometer se uma das partes
       resolvesse pegar todos os itens para si
     * uma lista VIP, onde cada um poderia se adicionar jogadores de seu
       interesse, e saber se eles estavam online ou não
     * um programa de instalação para o Tibia, anteriormente o jogo vinha
       em um arquivo zipado ou em um instalador que tinha de ser rodado em
     * uma funcionalidade de atualização automática do cliente, antes era
       preciso baixar o programa do site a cada atualização
   Contudo a nova versão trouxe um defeito (removido imediatamente após
   ter chegado ao conhecimento da CipSoft) que permitia os jogadores
   duplicarem itens. Isso forçou a deleção de várias contas, por abusarem
   do defeito e a reinicialização de todos os mundos para o estado
   anterior ao do problema.^[40]
   Em 7 de outubro de 2002 foi lançado o quarto mundo de jogo: Amera. Este
   mundo, ao contrário dos outros três, se encontrava nos Estados Unidos
   em vez da Alemanha. Ele foi lançado com o objetivo de fazer com que os
   jogadores da Austrália e das américas tivessem menos problemas na
   conexão do jogo, uma vez que o servidor desse mundo se localizava mais
   perto deles.^[41]
   No dia 4 de novembro seguinte, surgiu um novo mundo com um novo sistema
   de jogo: Secura, um mundo non-PvP. Isto significa que neste mundo não
   era possível aos jogadores atacar outros jogadores ou monstros
   invocados por jogadores, ao contrário dos outros quatro mundos (normal
   PvP) onde, na época, não havia restrições para isso.^[42]
   Devido ao grande sucesso do mundo de Amera, foi lançado em 14 de
   novembro mais um mundo nos Estados Unidos: Libera, um mundo de normal
   PvP.^[43] Os mundos na Alemanha também estavam ficando lotados, então
   em 10 de dezembro de 2002 foi lançado lá mais um mundo com PvP normal:
   Lunara.^[44]
Versão 7.1[editar | editar código-fonte]
   Em 17 de dezembro de 2002 foi lançado outra atualização de natal. Foi
   lançada a cidade de Venore, e postas mais áreas de caça em Rookgaard, e
   a partir de agora para sair de Rookgaard e ir ao continente principal
   era preciso falar com um oráculo ao atingir o nível 8, em vez de usar
   um transportador nesse nível. Também se tornaram disponíveis anéis e
   amuletos mágicos, com diversos efeitos especiais.^[45]
   Para ajudar os gamemasters a combaterem comportamentos destrutivos, a
   partir de agora todas as mortes dos personagens dos jogadores passaram
   a ser registradas por hora e razão. Também passou a ser possível os
   jogadores abrirem canais de chat particulares para conversar com outros
   jogadores. Foram lançados no jogo o Papai Noel e as árvores de natal,
   que estariam presentes no jogo sempre na época natalina.^[45]
   A popularidade do jogo continuou subindo, no natal de 2002 a média de
   jogadores online era de 3.000 enquanto que em junho de 2003 ela já era
   de 8.000 Devido ao crescimento do número de mundos e de jogadores, os
   quatro fundadores da CipSoft precisaram contratar funcionários e se
   mudarem para um novo escritório.^[46]
   Nesse meio período, foram lançados quatro novos mundos: Eternia,
   Trimera,^[47] Danubia e Calmera;^[48] sendo este último o segundo mundo
   non-PvP.
   Em agosto foi apresentada uma nova funcionalidade aos jogadores com
   Premium Accounts, a "personalização da conta". Com ela, os jogadores
   criariam um vínculo definitivo com suas contas entrando com os seus
   dados pessoais na conta, assim eles sempre serão capazes de provarem
   que são os legítimos donos da conta, caso a percam. Quem personalizasse
   a conta também recebe uma recovery key, um código que permite que a
   conta seja recuperada automaticamente.^[49]
   No dia 3 de setembro de 2003 foi lançada na ilha de Rookgaard uma área
   exclusiva para jogadores premium.^[50]
   Na noite do dia 17 de setembro para o dia 18 de setembro, um dos
   servidores de Tibia foi hackeado, fato único até hoje. O invasor teve
   acesso à base de dados central, e importantes informações foram
   manipuladas e copiadas. Então, a CipSoft teve de suspender
   completamente todo o serviço do jogo por cinco dias, ela mudou
   importantes partes de sua estrutura de informação para melhorar a
   segurança, e reinicializou todos os mundos para o estado anterior ao do
   ataque. Uma vez que o invasor teve acesso às senhas e recovery keys dos
   jogadores, todas elas tiveram de ser mudadas e enviadas por e-mail a
   eles.^[51]
   Ao longo do segundo semestre do ano, foram sendo lançados novos mundos
   normal PvP: Isara,^[52] Rubera,^[53] Julera, e Valoria.^[54]
Versão 7.2[editar | editar código-fonte]
   Essa atualização foi lançada em 16 de dezembro de 2003. Ela apresentou
   diversas inovações:^[55]
     * As Ghostlands, uma área assombrada perto da cidade de Carlin
     * Novos visuais para os personagens, disponíveis apenas a quem tem a
       Premium Account
     * Os monstros se tornaram mais espertos, e passaram a usar novas
       técnicas de combate
     * Foi introduzido um sistema de reputação em todos os mundos onde era
       permitido o combate de jogador contra jogador, onde-se marcava com
       uma caveira quando um jogador atacava o outro.
     * Surgiu o sistema de tutores, onde jogadores que gostam de ajudar os
       outros com o jogo poderiam obter essa posição, desde que atingissem
       a determinados requerimentos e passassem em uma prova especial
     * Foi lançado um novo canal de chat no jogo, o help, no qual os
       jogadores poderiam obter ajuda dos tutores ou outros jogadores
       experientes
     * Monstros e jogadores passaram a poder se movimentar diagonalmente
     * Jogadores online inativos por mais de quinze minutos agora eram
       desconectados automaticamente
     * Foi lançado um sistema de quests, no qual a partir de agora cada
       personagem de fato ganharia prêmios depois de uma quest,e poderiam
       ganhar apenas uma vez por quest
   Um pouco mais adiante, foi introduzido o sistema de banimento
   automático para os jogadores que matavam excessivamente outros
   personagens.^[56]
   Ao longo dessa versão foram lançados mais onze mundos: Hiberna,^[57]
   Solera, Titania,^[58] Azura, Chimera, Pacera, Harmonia (sendo estes
   dois últimos mundos non PvP), Aurea, Samera,^[59] Aldora, Mythera^[60]
Versão 7.3[editar | editar código-fonte]
   Essa atualização, lançada em 11 de agosto de 2004, apresentou a nova
   cidade de Ankrahmun, que ficava no deserto de Darama. Foi implantado um
   sistema automático de controle de spam, e a habilidade de comprar ou
   vender vários itens ao mesmo tempo nos NPC's.^[61]
   Em 16 de setembro de 2004 foi lançado o primeiro mundo em um servidor
   localizado no Brasil: Tenebra (normal PvP). No mesmo dia foi lançado o
   mundo de Galana (normal PvP, Alemanha).^[62]
   No dia 28 de outubro foi lançada a moeda de cristal, a qual valia 100
   moedas de platina.^[63]
   Ao longo dessa versão também foram lançados mais quatro mundos Fortera,
   Lucera,^[64] Pythera, e Celesta; sendo este último um mundo
   non-PvP.^[65]
Versão 7.4[editar | editar código-fonte]
   Nesta atualização, lançada em 14 de dezembro de 2004, foram
   implementadas novas quests e cavernas no continente de Darama, foi
   introduzido o acontecimento aleatório de invasões de monstros em uma
   cidade, foi criada para os jogadores gratuitos uma fila de espera para
   entrar no jogo para quanto este tivesse atingido o limite máximo de
   jogadores (anteriormente tais jogadores tinham de tentar várias vezes,
   quando o jogo estava lotado, antes de conseguir entrar nele), também
   foi implementada barras de progresso nas habilidades (o que fez com que
   agora fosse possível saber o quanto falta para se avançar em um
   determinado skill).^[66]
   No dia 1 de fevereiro de 2005 ocorreu um fato chocante para a
   comunidade de Tibia: pela primeira, e até então única, vez um
   gamemaster foi demitido. Ele havia vendido a sua conta de gamemaster a
   outros jogadores, os quais prejudicaram a comunidade. A CipSoft não
   teve outra escolha senão deletar a conta dele e a de todos os que
   colaboraram com isso. A CipSoft também revisou as punições imposta por
   esse gamemaster, e anunciou que lamenta o incidente e que ela e a
   comunidade de gamemasters sempre cuidam sinceramente das necessidades
   dos jogadores.^[67]
   Ainda em fevereiro, ocorreu um uma punição em massa contra jogadores
   que compartilhavam suas contas (uma violação séria das regras do
   jogo^[68]). Vários jogadores, incluindo diversos com um nível alto,
   tiveram as suas contas suspensas ou deletadas.^[69]
   Em 6 de abril de 2005 Tenebra, o único mundo em um servidor no Brasil,
   foi movido para os Estados Unidos. A razão foi de que o servidor não
   era capaz de fornecer uma conexão aceitável que permita jogar sem
   problemas, e a CipSoft não conseguiu encontrar no Brasil um outro
   servidor que atendesse às suas exigências técnicas para rodar o
   jogo.^[70]
   Foi nesta versão que surgiu o mais famoso jogador entre a comunidade
   brasileira: Lord'Paulistinha, conhecido por ser o único brasileiro que
   já chegou ao Top 1 mundial.^[71]
   Ao longo dessa versão, foram lançados mais 30 mundos de jogo: os de
   normal PvP Arcania, Jamera,^[72] Pandoria, Shivera,^[73] Danera, Elera,
   Iridia,^[74] Morgana, Selena, Silvera, Zanera,^[75] Empera, Nebula,
   Saphira, Shanera,^[76] Berylia, Grimera,^[77] Balera, Furora, Neptera,
   Thoria,^[78] Elysia, e Xantera;^[79] os de non-PvP Guardia,
   Honera,^[77] Luminera, e Refugia;^[80] e mais dois do novo tipo
   PvP-enforced (sem qualquer restrição quanto a matar outros personagens)
   Dolera e Inferna.^[79]
Fatos recentes[editar | editar código-fonte]
Versão 7.5[editar | editar código-fonte]
   Lançada em 9 de agosto de 2005, esta atualização trouxe uma nova área
   para jogadores premium: a selva de Tiquanda juntamente com a nova
   cidade de Port Hope nela. A selva apresentou vários novos gráficos e
   novas raças de monstros (dworcs, lizards e apes). Para os jogadores
   gratuitos, também foi implementada uma nova área: a Dark
   Cathedral.^[81]
   Também foram introduzidas mudanças a fim de dificultar a trapaça no
   jogo:^[81]
     * Para combater o uso de macros foram introduzidos os soul points
       (pontos de alma); os jogadores agora gastavam eles toda a vez que
       criavam uma runa mágica e esses pontos só podiam ser recuperados
       dormindo ou caçando monstros. O objetivo dessa mudança foi o de se
       combater àqueles que deixavam seus personagens parados por diversas
       horas com um programa (ilegal, pelas regras do Tibia^[82]) que
       criava runas automaticamente enquanto que o jogador ficava longe do
       computador.^[83]
     * Agora passaram a ser necessárias iscas para se pescar, não apenas
       uma vara.
     * Se um monstro fosse guiado até longe de seu lugar original, ele
       simplesmente desapareceria a partir de então; isso foi para evitar
       que certos jogadores fortes levassem e deixassem monstros poderosos
       em áreas onde costumam ficar os jogadores mais fracos.
     * Os móveis para as casas passaram a virem desmontados dentro de
       pacotes, os quais poderiam ser carregados no inventário dos
       jogadores e montados dentro de suas respectivas casas.
       Anteriormente os móveis vinham inteiros, e tinham de ser arrastados
       até as casas (dando assim um risco de que outro jogador os
       roubassem ou os quebrassem).
   Em 12 de agosto foi introduzida a posição de Senior Tutor, dada a
   tutores de longa data. Estes possuíam a habilidade de reportar à
   CipSoft mensagens e tópicos nos fóruns que violassem as regras.^[84]
   Ao longo dessa versão foram lançados mais 4 mundos de normal PvP:
   Askara, Malvera, Obsidia e Vinera.^[85]
Versão 7.6[editar | editar código-fonte]
   Nessa atualização, implementada em 12 de dezembro de 2005, grande parte
   dos gráficos do jogo foram substituídos por novos: barcos mais
   detalhados, montanhas irregulares (em vez de quadradas), bordas
   animadas de rios e oceanos, etc. Os efeitos de luz foram melhorados,
   fazendo com que agora o cenário pudesse ser iluminado por luzes de
   diferentes cores (não mais apenas branca).^[86]
   Como um primeiro passo para revisar o balanço entre as vocações do
   jogo, também foram introduzidas as seguintes mudanças:^[86]
     * Os pontos de magia agora regeneravam quatro vezes mais rápidos,
       dando maior flexibilidade no uso de certas magias
     * Quase todas as magias instantâneas mantiveram o mesmo número de
       pontos de magia necessários para o seu uso, enquanto que as demais
       (que criam runas ou outros itens) aumentaram em até quatro vezes os
       pontos de magia necessários
     * A partir de agora, passou a ser necessário ter um certo nível para
       usar cada magia, anteriormente os druidas e sorcerers podiam usar
       algumas de suas melhores magias não muito depois de terem saído de
       Rookgaard (o que, de acordo com a CipSoft, representava um
       desbalanço já que seria fácil demais considerando o poder dessas
       magias)
     * Para ajudar os druidas e sorcerers, principalmente os de baixo
       nível, a caçar foram introduzidas as wands e as rods, que são itens
       mágicos que lançam ataques mágicos à distância
   Com essa atualização, o cliente do Tibia para Linux passou a não mais
   estar disponível, fazendo com que os jogadores usuários de Linux
   tivessem de usar algum tipo de emulador para rodar o jogo (como o
   emulador Wine).^[86]
   Contudo, no dia seguinte à atualização houve um grande problema técnico
   e todos os mundos tiveram de ser reinicializados para o estado do dia
   anterior.^[87]
   No dia 17 de janeiro de 2006, a CipSoft anunciou que se mudou para um
   escritório maior, como parte de sua estratégia de expansão, e que no
   momento já era composta por 22 pessoas trabalhando ativamente.^[88]
   Em 28 de fevereiro foi anunciado que a parceria de vários anos com a
   4Players havia chegado ao seu fim.^[89]
   Não muito depois, foi estabelecido o atual recorde de jogadores online:
   54.748 jogadores em 18 de março.^[90]
   Na data de 16 de maio de 2006 foi oficialmente extinta a posição de
   counsellor, sob a justificativa de que os senior tutors já realizavam a
   maior parte das tarefas dos primeiros.^[91]
   Ao longo dessa versão foram lançados mais oito mundos de normal
   PvP:Balera, Furora, Neptera, Thoria,^[78] Kyra, Ocera,^[92] Keltera,
   Xerena.^[93]
Versão 7.7[editar | editar código-fonte]
   No dia 17 de maio de 2006 foi apresentada essa atualização. Ela trouxe
   ao cliente o suporte ao, além do já usado DirectX 5, DirectX 9 e ao
   OpenGL; com o objetivo de aumentar a compatibilidade do jogo com
   diferentes placas de vídeo.^[94]
   Em adição à lista de jogadores ignorados, foi introduzida uma lista
   branca (a lista de jogadores dos quais sempre poderia se receber
   mensagens, independentemente dos demais ajustes). Além disso, foi
   incluída a opção de se mostrar ou não na tela principal de jogo as
   mensagens particulares recebidas (anteriormente alguns reclamavam que
   as mensagens recebidas durante situações difíceis do jogo atrapalhavam
   a visão).^[94]
   A partir de agora a senha para entrar no jogo passou a ser
   criptografada. Para se tentar melhorar as qualidades das mensagens
   escritas no jogo, os senior tutors ganharam a habilidade de reportar a
   CipSoft sentenças ditas nos chats públicos que violassem as
   regras.^[94]
   Contudo alguns jogadores passaram a experienciar problemas com essa
   atualização, como passar a terem lags (latências) e não poderem mais
   usar o modo full screen (tela cheia) de jogo. Para tentar sanar esses
   problemas foi lançada no dia 31 de maio a atualização menor 7.71.^[95]
   Após o lançamento da versão 7.71, um defeito com os mapas carregados na
   pasta Tibia, mostrou que era necessária uma nova correção (alguns
   jogadores viam no mapa automático um lugar diferente de onde realmente
   estavam). Foi então lançada, no dia 9 de junho, a versão "7.72"
   juntamente com uma ferramenta para eliminar os arquivos de extensão
   ".map" que possuiam o defeito.^[96]
   No dia 13 de julho, após um pouco mais de um ano sem o lançamento de
   nenhum novo mundo non-PvP, foram apresentados mais dois do gênero:
   Candia e Menera; completando o atual total de 72 mundos de jogo no
   Tibia.^[97]
Versão 7.8[editar | editar código-fonte]
   Lançada no dia 1º de agosto de 2006, esta atualização trouxe ao jogo
   novas áreas, novas roupas e algumas inovações técnicas.^[98]
   Foi lançado a oeste the Tiquanda o arquipélago de Shattered Isles
   (Ilhas Fragmentadas, ao pé da letra). Elas consistem de 12 ilhas, e são
   de acesso exclusivo aos jogadores com premium account. Inicialmente
   apenas duas delas se encontram abertas, porém esses jogadores podem
   destravar os acessos para as outras ilhas completando certas
   quests.^[98]
   A maior delas se chama Vandura, e contém a nova cidade de Liberty Bay.
   Os habitantes dessa ilha são humanos pacatos, alguns dos quais podendo
   até oferecer missões aos jogadores. As mansões desse lugar são
   influenciadas pela arquitetura vitoriana e é possível alugar casas no
   local. As ilhas também incluíram várias novas áreas de caça e novos
   monstros.^[98]
   Além dessas mudanças no ambiente do jogo, as mudanças técnicas
   apresentadas foram:^[98]
     * Apenas o personagem que infligiu o maior dano em um monstro poderá
       a partir de então coletar os itens que vieram no monstro, eles
       poderão fazer isso em no máximo dez segundos após a derrota da
       criatura (tempo no qual ninguém mais pode abrir o corpo do monstro
       ou movê-lo). Se este personagem pertencer a uma equipe de jogadores
       (o assim chamado party mode), os componentes da equipe também
       poderão abrir o corpo do monstro. A mudança se deve porque
       anteriormente vários jogadores reclamavam por causa de pessoas que
       pegam os itens de inimigos que outros derrotaram.
     * Foi adicionado um novo elemento na barra de habilidades do
       personagem: a stamina (que em português é algo como "resistência
       física"). A medida com que um personagem caça, sua stamina irá
       diminuindo; e depois que ela acabar, não ganharão mais pontos de
       experiência a medida que caçam, até que possuam novamente stamina o
       bastante. No total, a stamina completa dura 42 horas consecutivas;
       ela é regenerada quando o personagem está fora do jogo
       (recuperar-se-á 1 minuto dela para cada 2 minutos fora do jogo), e
       nas 14 horas finais dela o jogador receberá apenas metade dos
       pontos de experiência normais. Esta mudança se deu para dificultar
       o compartilhamento de contas; falta grave, de acordo com as regras
       do jogo,^[68] onde várias pessoas se revezam para deixar um
       personagem ativo por 24 horas por dia para que ele ganhe mais
       experiência.
     * Também passou a ser possível mirar em jogadores ataques mágicos de
       runas através da janela de batalha (que contém o nome de todos
       jogadores e monstros próximos). Antes isso não era possível, porém
       a mudança será feita para tornar obsoletos os programas (ilegais,
       de acordo com as regras de Tibia^[82]) que miravam automaticamente
       as runas.
     * Uma outra funcionalidade trouxe mais flexibilidade ao uso de itens.
       Passou a ser possível configurar teclas ou combinação de teclas
       para fazer que um determinado item seja usado, e também configurar
       qual será o alvo onde o item será usado.
     * Para acabar com o congestionamento de personagens querendo usar um
       barco, a partir de então tornou-se possível pedir para o capitão do
       mesmo transportar para um determinado local quando ele está falando
       com outra pessoa.
     * Foram adicionada uma função que permite o jogador controlar a
       luminosidade da tela de jogo, e uma outra função para escolher
       poder mostrar na janela de mensagens o nível do personagem que está
       falando.
   Contudo, 2 dias após o lançamento dessa nova versão chegou ao
   conhecimento da CipSoft que havia um defeito no jogo que permitia aos
   jogadores "criarem" dinheiro do jogo. Para que o defeito pudesse ser
   fixado, todos os servidores foram desligados no decorrer do dia. Alguns
   jogadores abusaram do defeito e foram severamente punidos, devido ao
   sucesso das investigações não foi preciso reinicializar nenhum mundo e
   todo o dinheiro criado foi apagado.^[99]
   Alguns outros defeitos vieram com a atualização, por exemplo: os dias
   restantes de Premium Account não eram exibidos na tela do cliente para
   alguns jogadores; era possível curar monstros usando runas em mundos do
   tipo non-PvP (normalmente, isso é apenas possível em mundos dos outros
   tipos); e havia um lugar em uma das novas ilhas, Goroma, que quando o
   jogador pisava nele ele era desconectado do jogo e, quando voltava,
   descobria que havia morrido e perdido todos os items consigo. Para
   corrigir a esses defeitos, em 29 de agosto foi lançada a atualização
   menor 7.81.^[100]
   No mesmo dia, 140 contas do jogo foram deletadas por abusarem de uma
   fraqueza do jogo conhecida por "chargeback". Ele constitui no seguinte:
   quando um jogador compra uma Premium Account e não paga por ela ou
   cancela o pagamento depois da premium ter sido ativada, a sua conta é
   banida até que seja comprada uma premium grande o bastante para
   compensar os dias jogados sem pagar por ela; contudo, no instante que
   ela é ativada a conta se torna ativa novamente, e se o jogador cancelar
   novamente o pagamento ou não efetuá-lo a conta volta a ser suspensa. Os
   jogadores deletados usavam isso para jogarem em Premium Accounts sem
   nunca pagarem por ela.^[101]
   Em 28 de setembro, cerca de dez meses após o descontinuamento do
   desenvolvimento do cliente de Tibia para Linux, foi anunciado que uma
   nova versão dele estava disponível em uma versão beta. O teste público
   do cliente durou um pouco mais de duas semanas; até que, após a
   correção de algumas falhas, ele foi lançado oficialmente. Dessa forma,
   os usuários de Linux não mais precisavam usar um emulador, como o Wine
   ou o Cedega, para rodar o jogo.^[102]
   No dia 9 de novembro, foram apagadas cerca de 800 contas que eram
   usadas para abusar de uma fraqueza do jogo conhecida por magebomb. Ela
   constituía em desconectar do jogo diversos magos (druidas e sorcerers)
   em uma certa área; e, quando um jogador forte passava por esse local,
   os magos eram reconectados ao jogo (em Tibia, um personagem retorna ao
   jogo no exato local onde saiu) e lançavam nesse jogador um ataque
   mágico e imediatamente após eram desconectados (era usado um programa
   automático para realizar tais ações), deixando assim o personagem
   atacado sem chances de defesa ou de agir. Normalmente um personagem que
   está atacando ou sendo atacado não pode se desconectar do jogo, até que
   se passe um tempo após a luta; porém o ataque do magebomb era feito tão
   rapidamente, que isso acabava burlando tal recurso do jogo. Para
   resolver esse problema, foi realizada nos servidores uma atualização
   que eliminou tal vulnerabilidade (os jogadores passaram a poder atacar
   outros apenas 10 segundos após os entrarem no jogo, a não ser que sejam
   atacados primeiros).^[103]
Versão 7.9[editar | editar código-fonte]
   Lançada em 12 de dezembro de 2006; esta atualização apresentou novas
   áreas, revisão de algumas áreas já existentes, e novas
   funcionalidades.^[104]
   As casas da cidade de Ab'Dendriel foram remodeladas, fazendo com que
   suas paredes passassem a ser de material maciço em vez de troncos de
   árvore. Foram lançadas duas áreas novas: Pits of Inferno (na verdade;
   um relançamento de uma área removida há anos, que foi revisada e também
   recebeu inimigos extremamente poderosos); e Dream Challenge (na qual os
   jogadores devem resolver diversos enigmas para obter seus segredos e
   tesouros).^[104]
   Os bancos do jogo passaram a oferecer o sistema de contas bancárias:
   tornando assim possível que os jogadores acessassem seu dinheiro de
   qualquer filial do banco, e que pudessem transferir dinheiro entre
   contas. Também foi lançado o Quest Log, um registro das missões que o
   personagem já completou. Também novos monstros foram adicionados ao
   jogo.^[104]
Vocações[editar | editar código-fonte]
   Existem quatro vocações básicas^[105] entre as quais o jogador pode
   escolher uma para seu personagem:
Feiticeiro[editar | editar código-fonte]
   Sorcerers não são grandemente habilidosos com armas e não levam
   vantagem em combates corpo a corpo, mas podem ser devastadores com
   inúmeros tipos de magias e runas de ataque. Sua especialidade é a
   energia.
Druida[editar | editar código-fonte]
   Druids são muito conhecidos por seus poderes de cura, e apesar de
   evoluírem com a mesma proporção dos (sorcerers), não têm a mesma força
   de magia. Por serem muito semelhante aos sorcerers, os druidas fazem
   uso das mesmas runas que eles. Sua especialidade é o gelo.
Paladino[editar | editar código-fonte]
   Paladins são grandemente habilidosos em combate à distância e por isto
   são os melhores arqueiros. Possuem um potencial mágico alto, mas sendo
   inferior aos magos e superior aos cavaleiros. As armas utilizadas pelos
   paladinos, são: arco, flecha e lanças.
Cavaleiro[editar | editar código-fonte]
   Knights são os melhores no manuseio de armas, sendo fortes e
   resistentes para combates corpo-a-corpo, com suas habilidades de defesa
   e ataques armados. Sua evolução na área de magias é a mais limitada e
   lenta em comparação às demais vocações. As armas utilizadas pelos
   cavaleiros, são: espadas, machados e clavas.
Características gerais[editar | editar código-fonte]
   Requisitos do sistema
                                   Requisitos
                     Microsoft Windows
   Sistema Operacional Windows XP (ou superior)
     Espaço em Disco   91 MB
     Placa de Vídeo    DirectX 5.0 (ou superior); OpenGL
          Rede         Conexão com a Internet
                         GNU/Linux
   Sistema Operacional Linux com libc 6 (ou superior)
     Espaço em Disco   92 MB
     Placa de Vídeo    X11; OpenGL
          Rede         Conexão com a Internet
   Tibia é um jogo que pode ser jogado gratuitamente por tempo
   indeterminado, porém, há a opção de se obter uma assinatura (também
   conhecida como P.A., P.T. ou Pacc), que oferece ao jogador acesso
   exclusivo à: áreas de caça, magias, roupas (outfits) etc., o que pode
   facilitar o jogador a ganhar mais pontos de experiência (EXP) e ter
   maior satisfação no jogo em relação àqueles que não têm a
   assinatura.^[106]
   Os gráficos do jogo são em duas dimensões,^[107] apresentando
   pouquíssimos detalhes, sendo possível notar com facilidade os 'pixels'
   da tela. Em 1999 havia o seguinte texto na página do jogo: "Sound will
   definitely be implemented. This will take some time, but the sound
   tracks can be composed meanwhile. The format will be MIDI,^[108] que
   quer dizer "O som definitivamente será implementado. Isso tomará algum
   tempo, mas as faixas de som podem ser compostas nesse meio tempo. O
   formato será MIDI" Até hoje Tibia não tem som, apenas textos como
   onomatopeias indicando o som de alguma criatura ou instrumento
   musical.^[109]
   Diferentemente dos RPGs de console, Tibia não possui um objetivo
   predeterminado a ser alcançado: os jogadores determinam a forma como
   desejam seguir as suas aventuras assim como outros jogos de MMORPG
   (Massive Multiplayer Online Rolling Playing Games), e o mundo continua
   existindo e mudando mesmo que os jogadores não estejam lá. Quando um
   jogador entra no mundo, ele é representado por um personagem ou avatar
   (chamado no jogo de character).^[110] Tudo o que acontece com um
   jogador é registrado no servidor em tempo real, assim, quando ele
   voltar, o seu personagem estará com os mesmos atributos e
   características de quando saiu.^[6]
   O primeiro jogador de Tibia apenas veio cinco dias depois do jogo ser
   lançado,^[111] ele se chamava Albe e entrou no dia 10 de janeiro de
   Os jogadores podem criar vários personagens em uma mesma conta, mas
   caso perca a sua conta ou seja roubado, perderá todos os personagens
   daquela conta, aconselhando a criar não mais que três personagens por
   conta. Cada um desses personagens pertence a apenas um mundo do jogo,
   porém é possível ter mais de um personagem no mesmo mundo. O jogo
   possui atualmente 81 mundos,^[112] cujos servidores estão na Alemanha e
   nos Estados Unidos^[^carece de fontes?]; os mapas e os locais de cada
   um desses mundos são os mesmos, o que muda de um para outro são algumas
   regras de combate jogador contra jogador e a comunidade de
   jogadores.^[113]
   Cada personagem pode explorar e interagir com o universo do jogo e
   enfrentar diversos inimigos controlados pelo computador, contando que
   os jogadores gratuitos estão limitados a esses atributos. Podendo
   também se relacionar, conversar, lutar com as criaturas de outros
   jogadores e completar missões (quests).^[8]
   O jogo teve o seu máximo de jogadores online simultaneamente em
   Novembro de 2007, atingindo o número de 64.028 jogadores conectados
   simultâneamente.^[112] Desde então, houve uma redução lenta na
   comunidade de jogadores de Tibia. O jogo, segundo boa parte dos
   jogadores, está abandonado por parte da CipSoft; empresa que fundou e o
   administra. No início do desenvolvimento do jogo, havia disponível no
   site do jogo uma lista de coisas que faltavam em Tibia. Em mais de 15
   anos de jogo poucas destas coisas foram implementadas.^[114]^[115]
   Há uma grande quantidade de jogadores que vendem seus personagens no
   Tibia por dinheiro da vida real (rl) - (a venda de "characters" é
   proibida - Account Trading or Sharing), onde já foram registrados
   roubos do dinheiro e outros vários problemas. A venda de itens e "gps",
   proibida também, virou fonte de lucro para alguns jogadores. Como não
   há fiscalização dentro do jogo, "bots" com level 8 usam o canal de
   troca para anunciar sites de propaganda, venda de itens, venda de
   trials, venda de personagens, propaganda de servidores piratas
   etc..^[116]
   Em 2001 havia textos na página do jogo dizendo que na fase final do
   projeto de Tibia o código dos servidores e o protocolo de comunicação
   do jogo seriam publicados.^[114]^[115]
Principais locais[editar | editar código-fonte]
Cidades[editar | editar código-fonte]
   No Tibia existem diversas cidades, entre elas, algumas de importância
   relativamente grande em Tibia. Essas cidades se localizam em diversos
   locais do continente do jogo (conhecido dentro do jogo como Main) ou em
   alguma ilha próxima.^[117]
   Para viajar de uma para outra se pode ir a pé, ou usar algum meio de
   transporte (barco ou tapete mágico). Contudo há cidades onde apenas
   pode se chegar usando algum meio de transporte e apenas jogadores com
   Premium Account podem usá-los (a exceção da balsa que leva às Ice
   Islands, que todos podem usar), o que significa que tais locais são de
   acesso apenas para esses jogadores.^[118]
Ankrahmun[editar | editar código-fonte]
   É uma das cidades localizada no deserto do continente de Darama, ela é
   formada por pirâmides e é governada por um faraó morto-vivo.É uma das
   duas cidades que possuem um grande deserto no jogo. Essa cidade é de
   acesso apenas a quem possui Premium Account
Ab'Dendriel[editar | editar código-fonte]
   É a cidade dos elfos. A cidade, localizada a nordeste do continente
   tibiano, possui uma grande vegetação e as casas construídas em árvores.
   Seu nome vem da palavra grega déndron, que significa árvore
Carlin[editar | editar código-fonte]
   É a cidade rival da de Thais (a capital do mundo de Tibia). Em sua
   história, Carlin foi palco de uma grande guerra; e atualmente ela é
   governada apenas por mulheres, que tomaram o controle da cidade
Darashia[editar | editar código-fonte]
   É uma das cidades do deserto do continente de Darama, ela é famosa pelo
   mel que produz. Essa cidade é de acesso apenas a quem possui Premium
   Account
Edron[editar | editar código-fonte]
   É a única cidade da ilha de mesmo nome, nessa cidade é possível comprar
   magias que não podem ser conseguidas em nenhum outro lugar. Essa cidade
   é de acesso apenas a quem possui Premium Account
Kazordoon[editar | editar código-fonte]
   É a cidade dos dwarfs (anões). Com o seu conhecimento sobre água e
   terra, seus artesãos e engenheiros construíram a cidade em um vulcão
   extinto. Seus habitantes basicamente sobrevivem pela mineração e o
   artesanato de equipamentos de batalha. O nome da cidade vem da palavra
   Khazad-dûm, que significa "Mina dos anões", de acordo com o Khuzdûl (a
   língua dos anões do universo de Senhor dos Anéis)
Liberty Bay[editar | editar código-fonte]
   É a cidade da ilha de Vandura, que fica no arquipélago Shattered Isles.
   A cidade é famosa por seus recursos naturais, especialmente a sua cana
   de açúcar da qual é feita rum. Essa cidade é de acesso apenas a quem
   possui Premium Account
Port Hope[editar | editar código-fonte]
   É a cidade localizada no centro da selva do continente de Darama, é uma
   colônia de Thais. Essa cidade é de acesso apenas a quem possui Premium
   Account
Rookgaard[editar | editar código-fonte]
   Era a antiga ilha introdutória do jogo onde os iniciantes poderiam
   aprender como jogar. Ainda pode ser acessada por meio de NPCs em
   Dawnport.
   Dawnport
   Esta é a nova ilha introdutória para novos jogadores, onde os mesmos
   podem testar todas as classes para verem qual é a melhor escolha para
   si. Completando level 8 podem ir para mainland.
Thais[editar | editar código-fonte]
   É a maior e mais antiga cidade, o Reino de Thais, que além de cobrir o
   Sul de Main, cobre a ilha de Edron e outros territórios imensos, como
   os continentes de Tiquanda e Shattered Isles. Ela considera a si
   própria como sendo a capital de Tibia, mesmo que o seu rei Tibianus III
   nunca o tenha confirmado oficialmente. Nela é possível encontrar
   atrações como um salão de jogos, um museu e um bar.^[119]
Venore[editar | editar código-fonte]
   É uma grande cidade de mercadores. Na história do jogo, ela
   inicialmente começou com um grupo de colonizadores de Thais (a capital
   de Tibia), contudo agora chega a rivalizar com essa cidade em termos de
   riqueza. Os comerciantes locais encontram-se associados em fortes
   grupos
Svargrond[editar | editar código-fonte]
   É situada no extremo noroeste do jogo e é uma grande ilha de gelo.
   Possui vilarejo de chakoyas, bárbaros, gigantes e outras criaturas
Yalahar[editar | editar código-fonte]
   É situada no extremo norte do jogo. Seus habitantes, conhecidos por
   Yalahari, são uma das raças mais inteligentes. A cidade foi devastada
   por uma entidade chamada Variphor
Farmine[editar | editar código-fonte]
   Farmine é uma cidade subterrânea localizada em Zao. Toda a história de
   Zao não é bem conhecida. Lagartos e Dragões ou sempre viveram no
   continente ou chegaram por algum meio. Após um tempo, os Orcs chegaram
   e desde então têm lutado contra os lagartos. Possivelmente antes dos
   lagartos chegarem em Zao, homens primitivos já viviam no lugar, mas
   depois de perderem a batalha para os lagartos se estabeleceram no lado
   Leste da montanha.^[10]
Gnomebase[editar | editar código-fonte]
   Gnomebase é uma cidade no subterrâneo de Tibia, que chegou na versão
   9.60 de Tibia, no dia 11 de Julho de 2012. A cidade é habitada por
   gnomos, uma raça escondida durante séculos do resto do mundo, sendo
   conhecida somente pelos anões, que os esconderam por muito tempo.
Gray Beach[editar | editar código-fonte]
   Gray Beach é a pequena praia ao sul de Quirefang, protegida por
   montanhas que a separam da The Hive, o local aonde os insetos vivem.
Ver também[editar | editar código-fonte]
     * Tibia: Land of Heroes
     * CipSoft
     * Grand Chase
     * História do Tibia
     * Lineage
     * Meridian 59
     * OpenTibia (emulador de servidor do Tibia)
     * Runescape
     * The Realm Online
     * Ultima Online
     * Lista dos monstros de Tibia
Referências
    1. ↑ «About Us». CipSoft. Consultado em 29 de agosto de 2013
    2. ↑ «Download Client». Tibia.com. Consultado em 29 de agosto de 2013
    3. ↑ «Tibia News - Journey Onward: How CipSoft Made Tibia Come Alive».
       Tibia.com. 3 de agosto de 2009. Consultado em 29 de agosto de 2013
    4. ↑ «What is Tibia?». Tibia.com. Consultado em 29 de agosto de 2013
    5. ↑ http://www.tibiawiki.com.br/wiki/Updates/11.02  Em falta ou vazio
       |título= (ajuda)
    6. ↑ ^a ^b «Game Guides - Why Play Tibia?». Tibia.com. Consultado em
       29 de agosto de 2013
    7. ↑ «About Tibia - Game Features». Tibia.com. Consultado em 29 de
       agosto de 2013
    8. ↑ ^a ^b «Game Guides - The World of Tibia». Tibia.com. Consultado
       em 29 de agosto de 2013
    9. ↑ «Creatures». Tibia.com. Consultado em 29 de agosto de 2013
   10. ↑ ^a ^b «Game Guides - Maps». Tibia.com. Consultado em 29 de agosto
       de 2013
   11. ↑ «Maps - Rookgaard». Tibia.com. Consultado em 29 de agosto de
   12. ↑ «Começando a Jogar». TibiaBR.com. Consultado em 29 de agosto de
   13. ↑ «Tibia News - Chatting with our Lead Programmer». Tibia.com. 9 de
       novembro de 2009. Consultado em 29 de agosto de 2013
   14. ↑ ^a ^b ^c ^d ^e ^f ^g ^h ^i ^j ^k ^l ^m ^n ^o ^p Tibia project -
       (in Web.Archive.org) Antigo texto que estava disponível no site
       oficial do jogo
   15. ↑ TibiaNews.net - Tibian History Part I - Back in the old Days
   16. ↑ Primeira versão do site do Tibia
   17. ↑ ^a ^b ^c ^d ^e Tibia.com – Tibia Version Beta 6.0 is here!
   18. ↑ Tibia.com – Linux client available
   19. ↑ Tibia.com – Assistants page added
   20. ↑ ^a ^b ^c – Tibia.com – Christmas Update
   21. ↑ Tibia.com – The Future of Tibia
   22. ↑ Tibia.com – The Future of Tibia - Survey
   23. ↑ Tibia.com – Tibia Server has moved
   24. ↑ Tibia.com – The update is online!
   25. ↑ Tibia.com – About the current state
   26. ↑ Tibia.com – Account Update
   27. ↑ Tibia.com – Will you sign up for a Premium Account?
   28. ↑ Tibia.com – Server back to normal
   29. ↑ ^a ^b Tibia.com – Tibia version 6.3 is online
   30. ↑ Tibia.com – Miscellaneous news
   31. ↑ ^a ^b Tibia.com - Tibia version 6.4 is online
   32. ↑ Tibia.com – Premium accounts available
   33. ↑ Tibia.com – Thank you!
   34. ↑ Tibia.com – Minor changes in Tibia
   35. ↑ ^a ^b Tibia.com – A new world is born!
   36. ↑ ^a ^b Tibia.com – Tibia version 6.6 is online!
   37. ↑ Tibia.com – Premia is online
   38. ↑ Tibia.com – Map update
   39. ↑ ^a ^b Tibia.com – Update to Version 7.0
   40. ↑ Tibia.com – Reset of all game worlds
   41. ↑ Tibia.com – New world Amera
   42. ↑ Tibia.com – Non-PvP World Secura
   43. ↑ Tibia.com – New world Libera
   44. ↑ Tibia.com – New world Lunara
   45. ↑ ^a ^b Tibia.com – Christmas Update
   46. ↑ Tibia.com – CipSoft's Future
   47. ↑ Tibia.com – New worlds Eternia and Trimera
   48. ↑ Tibia.com – New worlds Calmera and Danubia
   49. ↑ Tibia.com – Account Personalization and Recovery System
   50. ↑ Tibia.com – Small changes on the world map
   51. ↑ Tibia.com – Hacking attack on Tibia's servers
   52. ↑ Tibia.com – New world Isara
   53. ↑ Tibia.com – New world Rubera
   54. ↑ Tibia.com – New game worlds Julera and Valoria
   55. ↑ Tibia.com – Christmas Update
   56. ↑ Tibia.com - Update of the Tibia Client to Version 7.24
   57. ↑ Tibia.com - New world Hiberna
   58. ↑ Tibia.com - New Game Worlds Solera and Titania
   59. ↑ Tibia.com - Four New Game Worlds Started
   60. ↑ Tibia.com - New Game Worlds Aldora and Mythera
   61. ↑ Tibia.com - Major Game Update: Tibia 7.3
   62. ↑ Tibia.com - New Game Worlds Tenebra and Galana
   63. ↑ Tibia.com - New Voting Section
   64. ↑ Tibia.com - New Game Worlds Fortera and Lucera
   65. ↑ Tibia.com - New Game Worlds Celesta and Pythera
   66. ↑ Tibia.com - Christmas Update 2004
   67. ↑ Tibia.com - Dismissal of a Gamemaster
   68. ↑ ^a ^b Regra 3g do Tibia
   69. ↑ Tibia.com - Punishments Due to Account Sharing
   70. ↑ Tibia.com - Tenebra Moved
   71. ↑ «Recordes do Tibia - Tibia Wiki». www.tibiawiki.com.br.
       Consultado em 3 de abril de 2017
   72. ↑ Tibia.com - New Game Worlds Arcania and Jamera
   73. ↑ Tibia.com - New Game Worlds Astera, Pandoria and Shivera
   74. ↑ Tibia.com - New Game Worlds Danera, Elera and Iridia
   75. ↑ Tibia.com - Four New Game Worlds
   76. ↑ Tibia.com - Four New Game Worlds
   77. ↑ ^a ^b Tibia.com - Four New Game Worlds
   78. ↑ ^a ^b Tibia.com - New Game Worlds
   79. ↑ ^a ^b Tibia.com - Four New Game Worlds Started
   80. ↑ Tibia.com - Two New Non-PvP Game Worlds
   81. ↑ ^a ^b Tibia.com - Major Game Update: Tibia 7.5
   82. ↑ ^a ^b Regra 3c do Tibia
   83. ↑ TibiaNews.net - Examining Soul Points
   84. ↑ Tibia.com - Board Moderation and Senior Tutors
   85. ↑ Tibia.com - New Game Worlds
   86. ↑ ^a ^b ^c Tibia.com - Major Game Update 7.6
   87. ↑ Tibia.com - Reset of All Game Worlds
   88. ↑ Tibia.com - CipSoft Has Moved Office
   89. ↑ Tibia.com - Partnership With 4Players Ended
   90. ↑ Tibia.com - Tibia statistics
   91. ↑ Tibia.com - Server Downtime and Removal of Counsellor Position
   92. ↑ Tibia.com - New Game Worlds
   93. ↑ Tibia.com - New Game Worlds
   94. ↑ ^a ^b ^c Tibia.com - Technical Update 7.7
   95. ↑ Tibia.com - Minor Client Update
   96. ↑ Tibia.com - Solutions For Faulty Automaps
   97. ↑ Tibia.com - New Game Worlds
   98. ↑ ^a ^b ^c ^d Tibia.com - Major Game Update 7.8
   99. ↑ Tibia.com - Game Servers Offline for Bug Fix
   100. ↑ Tibia.com - Various Announcements
   101. ↑ Tibia.com - Deleted Accounts
   102. ↑ Tibia.com - Beta Test of Native Linux Tibia Client!
   103. ↑ Tibia.com - Minor Patch Released
   104. ↑ ^a ^b ^c Tibia.com - Major Game Update 7.9
   105. ↑ «Game Guides - Vocations». Tibia.com. 9 de novembro de 2009.
       Consultado em 29 de agosto de 2013
   106. ↑ «FAQ - What are Premium Scrolls?». Tibia.com. Consultado em 29
       de agosto de 2013
   107. ↑ «About Tibia - Screenshots». Tibia.com. Consultado em 29 de
       agosto de 2013
   108. ↑ «Tibia Assistance». Internet Archive: Wayback Machine.
       Consultado em 6 de abril de 2012
   109. ↑ «About Tibia - Screenshots». Tibia.com. Consultado em 29 de
       agosto de 2013
   110. ↑ «Game Guides - Accounts». Tibia.com. Consultado em 29 de agosto
       de 2013
   111. ↑ «Tibia Project». Internet Archive: Wayback Machine. 4 de
       novembro de 2000. Consultado em 29 de agosto de 2013
   112. ↑ ^a ^b «Community - Worlds». Tibia.com. Consultado em 29 de
       agosto de 2013
   113. ↑ «Game Guides - Creating a Character». Tibia.com. Consultado em
       29 de agosto de 2013
   114. ↑ ^a ^b «Tibia Guide - Protocol». Internet Archive: Wayback
       Machine. 7 de janeiro de 2002. Consultado em 29 de agosto de 2013
   115. ↑ ^a ^b «Tibia Project - Future». Internet Archive: Wayback
       Machine. 4 de novembro de 2000. Consultado em 29 de agosto de 2013
   116. ↑ «Game Guides - Support». Tibia.com. Consultado em 29 de agosto
       de 2013
   117. ↑ «Game Guides - Cities». Tibia.com. Consultado em 29 de agosto de
   118. ↑ «Game Guides - Exploring the World». Tibia.com. Consultado em 29
       de agosto de 2013
   119. ↑ «Thais - Tibia Wiki». www.tibiawiki.com.br. Consultado em 29 de
       novembro de 2017
Bibliografia[editar | editar código-fonte]
     * Tibia News (em inglês)
     * Tibia Wiki (em inglês)
Ligações externas[editar | editar código-fonte]
     * [Website oficial ]
     * Portal Tibia (em português brasileiro)
     * Tibia Wiki (em português brasileiro)
     * TibiaBR (em português brasileiro)
   v • e
   Tibia
   Raças de monstros Ciclopes  · Demons  · Dragões  · Dwarfs  · Elfos  ·
   Goblins  · Minotauros  · Trolls
   História do Jogo Tibia Land of Heroes  · OpenTibia  · Lista dos
   monstros  · Main
     * Portal dos jogos eletrônicos
   Obtida de
   "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Tibia&oldid=51107976"
   Categorias:
     * !Páginas com citações sem titulo
     * Tibia
     * Jogos online
     * Jogos eletrônicos de 1997
     * Jogos para Windows
     * Jogos para Linux
     * RPGs eletrônicos
     * Jogos em Flash
     * Jogos eletrônicos desenvolvidos na Alemanha
   Categorias ocultas:
     * !Páginas com citações e URLs vazios
     * !Artigos que carecem de notas de rodapé desde agosto de 2013
     * !Artigos de arte que carecem de notas de rodapé
     * !Artigos de geografia que carecem de notas de rodapé
     * !Website oficial diferente no Wikidata e na Wikipedia
Menu de navegação
Ferramentas pessoais
     * Não autenticado
     * Discussão
     * Contribuições
     * Criar uma conta
     * Entrar
Domínios
     * Artigo
     * Discussão
Variantes
Vistas
     * Ler
     * Editar
     * Editar código-fonte
     * Ver histórico
Mais
Busca
   ____________________ Pesquisar Ir
Navegação
     * Página principal
     * Conteúdo destacado
     * Eventos atuais
     * Esplanada
     * Página aleatória
     * Portais
     * Informar um erro
     * Loja da Wikipédia
Colaboração
     * Boas-vindas
     * Ajuda
     * Página de testes
     * Portal comunitário
     * Mudanças recentes
     * Manutenção
     * Criar página
     * Páginas novas
     * Contato
     * Donativos
Imprimir/exportar
     * Criar um livro
     * Descarregar como PDF
     * Versão para impressão
Ferramentas
     * Páginas afluentes
     * Alterações relacionadas
     * Carregar ficheiro
     * Páginas especiais
     * Hiperligação permanente
     * Informações da página
     * Elemento Wikidata
     * Citar esta página
Noutros idiomas
     * Català
     * Čeština
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * Suomi
     * Føroyskt
     * Français
     * Magyar
     * Nederlands
     * Norsk
     * Polski
     * Simple English
     * Svenska
   Editar hiperligações
     * Esta página foi editada pela última vez à(s) 00h24min de 25 de
       janeiro de 2018.
     * Este texto é disponibilizado nos termos da licença Creative Commons
       - Atribuição - Compartilha Igual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0);
       pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes,
       consulte as condições de uso.
     * Política de privacidade
     * Sobre a Wikipédia
     * Avisos gerais
     * Programadores
     * Declaração sobre cookies
     * Versão móvel
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
